# Pronóstico-Presidencial-2022
Pronóstico de las elecciones presidenciales de Colombia 2022 utilizando ponderación de encuestas y simulación de Monte Carlo. Este repositorio hace parte del soporte para la participación del autor en el recetario abierto de https://www.recetas-electorales.com/. 

En el archivo DataColPV2022.xlsx se encuentra en la hoja "Polls" la tabla de información de cada encuesta publicada después de las consultas del 13 de marzo de 2022. Por cada encuestada se tiene la información de: Nombre de encuestadora ("Pollster"); fecha mediana de muestreo ("Date"); margen de error ("MoE"); fuente ("Source"), enlace ("Link") y la intención de voto por los candidatos: Gustavo Petro, Federico Gutiérrez, Sergio Fajardo, Rodolfo Hernández, Ingrid Betancourt, John Milton Rodriguez, Enrique Gómez y Luis Pérez, así como el voto en blanco ("Blanco"), ninguno ("None") y no sabe no responde ("Uncertain"). 

En la segunda hoja del libro de excel, llamada "Rating" se encuentra por cada encuestadora su calificación ("Rating") basado en el semáforo de encuestadoras electorales en Colombia de La Silla Vacía (https://www.lasillavacia.com/historias/silla-nacional/el-semaforo-de-las-encuestadoras-electorales-en-colombia/). La fuente y link del semáforo de encuestadoras se encuentra en la tercera hoja del libro de excel, llamada "Info". La cuarta hoja, llamada "VeB" contiene un promedio del voto en blanco de los comicios de primera vuelta presidencial entre 2002 y 2018 el cual será utilizado como estimación inicial de este valor, también se encuentra la fuente y enlace. Finalmente, la quinta hoja contiene un ajuste para las encuestas de la casa Invamer de tal manera que se incluya los indecisos que fueron excluidos de los porcentajes de sus sondeos.

En el archivo ScriptPVCol22.R se utiliza el paquete tidyverse para generar los data frames que requiere la ponderación, el modelo y sus gráficas, este archivo está comentariado. Adicionalmente, añadimos una sección de código para obtener la precisión del pronóstico. El archivo DescripciónModelo.pdf contiene la descripción del modelo así como las referencias.  

Similarmente, se tienen dos archivos análogos para la predicción de resultados en la ciudad de Bogotá: para datos DataBogPV2022.xlsx y para cálculos ScriptPVBog22.R.
